**ङ्क्षक स्वल्पतपसां नृणामर्चायां देवचक्षुषाम् ।** **दर्शनस्पर्शनप्रश्नप्रह्वपादार्चनादिकम् ॥ ॥** 

**शब्दार्थ** 

**किम्—** **क्या** **; सु-अल्प—** **अत्यन्त न्यून** **; तपसाम्—** **तपस्या वाले** **; नृणाम्—** **मनुष्यों के लिए** **; अर्चायाम्—** **मन्दिर के अर्चाविग्रह में** **;** **देव—** **ईश्वर** **; चक्षुषाम्—** **जिनका देखना** **; दर्शन—** **देखना** **; स्पर्शन—** **छूना** **; प्रश्न—** **प्रश्न करना** **; प्रह्व—** **नमस्कार करना** **; पाद-** **अर्चन—** **पाँवों की पूजा करना** **; आदिकम्—** **इत्यादि।** **.** 

**वे लोग जो अधिक तपस्वी नहीं और जो ईश्वर को मन्दिर में उनके अर्चाविग्रह के रूप में ही** **पहचानते हैं, भला ऐसे लोग अब आपको कैसे देख सकते हैं, छू सकते हैं, आपसे प्रश्न कर** **सकते हैं, आपको नमस्कार कर सकते हैं, आपके चरणों की पूजा कर सकते हैं और अन्य** **विधियों से आपकी सेवा कर सकते हैं?** **** 